---
title: 阿米巴经营模式
date: 2018-09-14 15:30:48
tags:
---

“阿米巴”(Amoeba)在拉丁语中是单个原生体的意思，属原生动物变形虫科，虫体赤裸而柔软，其身体可以向各个方向伸出伪足，使形体变化不定，故而得名“变形虫”。变形虫最大的特性是能够随外界环境的变化而变化，不断地进行自我调整来适应所面临的生存环境。这种生物由于其极强的适应能力，在地球上存在了几十亿年，是地球上最古老，最具生命力和延续性的生物体。

一种企业经营管理模式，称作“阿米巴经营管理模式”。阿米巴经营就是以各个阿米巴的领导为核心，让其自行制定各自的计划，并依靠全体成员的智慧和努力来完成目标。

通过这样一种做法，让第一线的每一位员工都能成为主角，主动参与经营，进而实现“全员参与经营”。

## 诞生背景

1959 年，稻盛和夫在几位朋友的好心帮助下成立了京瓷公司，而且在1984 年成立了第二电信公司KDDI。这两家公司一直保持了高收益，取得了持续发展，其原因就在于采取了基于牢固的经营哲学和精细的部门独立核算管理，被称为“阿米巴经营”的经营手法

在阿米巴经营方式下，企业组织也可以随着外部环境变化而不断“变形”，调整到最佳状态，即能适应市场变化的灵活组织。

京瓷公司经历了4次全球性的经济危机都屹立不倒，并且还得到了持续发展。在上世纪90年代末期，亚洲金融风暴过后，日本很多大公司都出现问题，原本名不见经传的京瓷公司成为东京证券交易所市值最高的公司。专家学者们纷纷开始研究京瓷公司，后来发现京瓷的经营方式与“阿米巴虫”的群体行为方式非常类似，于是得名“阿米巴经营”。



## 模式目的

1.确立各个与市场有直接联系的部门的核算制度。

公司经营的原理和原则是“追求销售额最大化和经费最小化”。为了在全公司实践这一原则，就要把组织划分成小的单元，采取能够及时应对市场变化的部门核算管理。

2.培养具有经营意识的人才。

经营权下放之后，各个小单元的领导会树立起“自己也是一名经营者”的意识，进而萌生出作为经营者的责任感，尽可能地努力提升业绩。这样一来，大家就会从作为员工的“被动”立场转变为作为领导的“主动”立场。这种立场的转变正是树立经营者意识的开端，于是这些领导中开始不断涌现出与稻盛和夫一同承担经营责任的经营伙伴。

3.实现全员参与的经营。

如果每一个员工都能在各自的工作岗位为自己的阿米巴甚至为公司整体做出贡献，如果阿米巴领导及其成员自己制定目标并为实现这一目标而感到工作的意义，那么全体员工就能够在工作中找到乐趣和价值，并努力工作。我们要激励全体员工为了公司的发展而齐心协力地参与经营，在工作中感受人生的意义和成功的喜悦，实现“全员参与的经营”。

阿米巴经营最根本的目的是培养人才，培养与企业家理念一致的经营人才。

## 模式本质

阿米巴经营模式的本质是一种量化的赋权管理模式。阿米巴经营模式与“经营哲学”、“经营会计”一起相互支撑，是一种完整的经营管理模式，是企业系统竞争力的体现。

阿米巴经营模式的本质就是“量化分权”，推行时应该遵循基本的规律，由上到下，由大到小，分层逐步推进。



## 模式优势

1.提高员工参与经营的积极性，增强员工的动力，为企业快速培养人才；

2.小集体是一种使效率得到彻底检验的系统，能够将“销售额最大化、经费最小化”的经营原则在企业内部彻底贯彻；

3.企业领导人能够时刻掌握企业经营的实际状况，及时做出正确决策，降低企业经营的风险；

4.把大企业化小经营，能够让企业保持大企业规模优势的同时，具备小企业的灵活性；

5.组织能够灵活应对市场环境变化而迅速调整，帮助企业在竞争中立于不败之地。



## 潜在难题

1.贯彻经营理念：

如何破解企业家从“个人修炼”到“集体修炼”的难题，如何让员工与企业成为“精神共同体、命运共同体、目标共同体、利益共同体”，释放员工潜能。

2.看清经营实际状况：

如何划分复杂的公司组织、掌握经营实际状况，贯彻经营者意志

3.量化授权：

推行阿米巴必须面对经营权下放的问题，如何开展量化的经营授权，预防风险

4.独立核算：

生产、营销等部门实施独立核算比较容易，财务、行政人事、信息等如何开展

5.内部定价：

企业内各部门之间的定价非常关键，如何确定大家都能接受的交易价格

6.推倒“部门墙”：

经营组织细分后，如何避免大家的“各自为政”，服从公司整体利益

7.应对市场变化的灵活组织：

企业的组织结构要求能够灵活应对市场变化，如何实现

8.经营原则贯彻：

“销售额最大化、费用最小化”的经营原则老总遵守起来比较容易，如何全员贯彻

9.培养经营人才：

优秀企业的核心秘密，如何快速培养出一批“与企业家理念一致的人才”

10.循环改善：

日企的经营精髓就浓缩在“循环改善”这四个字上


# 合伙人制度 

说完阿米巴经营模式，让我想到了最近沸沸扬扬的马云退休事件背后的合伙人制度。

合伙人公司是指由两个或两个以上合伙人拥有公司并分享公司利润的企业。合伙人为公司主人或股东。其主要特点是：合伙人享有企业经营所得并对经营亏损共同承担责任；可以由所有合伙人共同参与经营，也可以由部分合伙人经营，其他合伙人仅出资并自负盈亏；合伙人的组成规模可大可小。

## 机制优点

合伙制因具有独特的较为完善的激励约束机制，曾被认为是投资银行最理想的体制。 在投行中，合伙人制度的机制优点主要表现在以下几个方面：

1、所有者和经营者的物质利益得到了合理配置，有了制度保障。在有限合伙制投资银行中，有限合伙人提供大约99%的资金，分享约80%的收益；而普通合伙人则享有管理费、利润分配等经济利益。管理费一般以普通合伙人所管理资产总额的一定比例收取，大约3%左右。而利润分配中，普通合伙人以1%的资本最多可获得20%的投资收益分配。

2、除了经济利益提供的物质激励外，有限合伙制对普通合伙人还有很强的精神激励，即权力与地位激励。

3、有限合伙制由于经营者同时也是企业所有者，并且承担无限责任，因此在经营活动中能够自我约束控制风险，并容易获得客户的信任；同时，由于出色的业务骨干具有被吸收为新合伙人的机会，合伙制可以激励员工进取和对公司保持忠诚，并推动企业进入良性发展的轨道。

4、有限合伙的制度安排也充分体现了激励与约束对等的原则。