---
title: 心智模型四剑客 之 MEC与攀梯术
date: 2018-09-10 15:27:11
categories: 心智模型
tags: 攀梯术
---

## 一、攀梯术是什么？ 

攀梯术是一种一对一深访中使用的探询(probing)技术，用于挖掘人们如何利用某些概念来组织他们关于某事/物的想法，以及这些概念间的关系。它被广泛运用于营销学，结合手段目标链理论(Means-End Chain Theory，下称MEC)，帮助研究者了解消费者如何在产品属性(product attributes, A)和个人价值(values, V)之间产生有意义的关联，从而知晓影响消费决策的因素。因此，在探讨攀梯术之前，需要先了解MEC。 

## 二、手段目标链理论 

MEC由Jonathan Gutman等在1982年提出，在该模型提出之前，关于消费者价值观的调研主要采取问卷方式，如Rokeach 价值观测量问卷、价值观列表(LOV)、价值观和生活方式问卷(VALS)，将消费者按价值观划分为不同的群体。这种方式更多探讨的是某些产品属性是否重要(if)、重要程度(what degree)，而无法解释它们为什么重要(why)、如何重要(how)。 

MEC则从心理学角度出发，把个人价值观和产品属性结合起来解释消费者行为，提出手段价值链的模型以建构消费者对产品的认知。链条由属性 (attribute, A)、结果(consequence, C)和价值观(values, V)三个不同抽象水平的等级构成。消费者实现自己的价值观，是消费的目标；产品属性是取得价值的手段；消费产生的结果是联系这两者的中间环节。三者构成一条属性－结果－价值链。

MEC 模型有助于分析消费者的购买动机，而且它覆盖层面有仨，反映了整个消费决策过程。同时，属性、结果和价值观是消费者对于产品认知的内容（他/她脑海中的产品知识），它们之间的联结构成了认知结构。对于内容和结构的梳理，相当于建立了消费者对于产品的心智模型。运用在UX领域，适用于分析用户需求，梳理产品功能及利益点点，确定市场定位等。 

而攀梯术作为一种访谈技术，是找出属性、结果、价值观之间的关键概念及其联系的重要手段。 

## 三、攀梯术之基本 

攀梯术通过一系列直接的探询问句（典型的提问形式是“ 为什么那对你来说很重要 ？”“ 那对你意味着什么 ？”），挖掘出属性(A)、结果(C)、价值观(V)，以及建立它们之间的关系。每条A—>C —>V链被称为一条梯子。访谈过程，就是从A“攀向”V的过程，例如，在最早介绍攀梯术应用的文献中，举出如下经典案例： 

研究员：您喜欢哪种口味的薯片？ 

用户：香蒜味的 

研究员：为什么呢？ 

用户：味道浓 

研究员：为什么喜欢味道浓的呢？ 

用户：这样就不会一次性吃太多了 

研究员：一次性吃太多会怎么样吗？ 

用户：会长胖 

研究员：长胖对你意味着什么？ 

用户：身材不好 

研究员：身材好对你来说很重要吗？ 

用户：我自尊心强，觉得胖了会被人笑话 

该段对谈得到的梯子——

那么，作为访谈起始点的A，又如何获取呢？可以从讨论用户感知到的、待比较的产品/品牌/服务的差异开始。差异的抽取有三种基本方式： 

##### （1）三元组比较， 即凯利方格法 

在所有产品中选三个为一组，让用户说出哪两个相似，哪一个与另外两个不一样，以及为什么 

##### （2）偏好排序 

让用户对所有产品按照使用偏好进行排序，然后让用户解释为什么最喜欢/不喜欢某个 

##### （3）自由选取 

从一个事先制定的属性列表中抽取概念 

对于（1）、（2），可以直接开始攀梯。对于（3），可以凭经验抽取其中一个A展开攀梯，或者将所有A陈列出来让用户进行相对重要性打分，然后选出最重要的一个展开攀梯。 

在攀梯的过程中，越往上爬难度越大，并且不时会遇到所谓的block（用户卡壳），因为： 

1. 用户想不出为什么 

1. 攀得越高、越接近V，层次越抽象，离原本的讨论主题越远，离用户的个人生活越近，会遇到隐私或用户防御的问题 

同时，笔者在实践中也发现： 

1. 在访谈过程中，如何在电光火石间判断已到达V？ 

1. 用户一句话可能含若干个A\C\A&C.，如何迅速捕捉下来，然后逐一展开攀梯？ 

1. 在攀梯过程中，往往并非一直往上攀，存在又上又下的过程，研究员如何控制好谈话？ 

1. 诱导？引导？由于攀梯术最大危险在于主动替用户说出概念，因此访谈过程中会变得有点小心翼翼（有点呆滞地只懂不断问为什么），正常的技巧发挥不出来 

1. 由于老是要绕着弯儿追问为什么，用户可能觉得你很傻，如何让对方不至于讨厌？ 

1. 攀得越高，内容越私人，如何让用户信赖你并敞开心扉？ 

1. 这类访谈对用户和研究员来讲都有点辛苦，如何抗疲劳？ 

综合一些文献和个人经验，给出两类建议 

#### 1、准备篇 

\- 让访谈环境尽可能舒适放松 ，准备好饮料零食

\- 在开始前向用户说明： 

（1）. 回答没有对错，只需要表达您自己的观点即可 

（2）. 如果过程中有一些问题觉得无法回答，可以直接说出来 

#### 2、技巧篇：下面 译介 在最早详述攀梯术之应用的论文中，举出的五个经典技巧与案例。

（1） 情境唤起 

通过让用户假想、回忆（使用产品的）情境，引起他/她的思考。 

研究员：您说您倾向于在周末与朋友聚会时喝果酒，为什么呢？ 

用户：因为酒精比较少，但是饱足感强，我就会喝得比较少、比较慢 

研究员：为什么跟朋友聚会时，想喝酒精少的酒呢？ 

用户：不知道啊，没想过 

研究员：这样吧，您回忆一下， 最近一次跟朋友聚会时喝果酒的场景是什么时候 ？* 

用户：上周末 

研究员：当时为什么会选择果酒呢？ 

用户：我不想喝醉 

研究员：为什么不想喝醉呢？ 

用户：喝醉了就没法跟朋友交流啊，我需要融入朋友圈里 

梯子： 

V 归属感 (融入朋友圈里) 

C 与朋友交流 

C 不喝醉 

A 酒精少 

（2） 假设某物或某状态的缺失 

让用户思考，某物/状态如果缺失了会如何。 

研究员：您说您倾向于下班回家后喝果酒，因为味道醇厚。为什么下班后需要喝味道醇厚的酒呢？ 

用户：没为什么，辛苦工作后来一杯，让我感觉满足 

研究员：为什么下班后喝一杯让你满足的酒很重要？ 

用户：不知道啊，喜欢就是喜欢 

研究员： 如果你家里刚好没有果酒，那你会怎么办 ？* 

用户：可能喝啤酒吧 

研究员：和喝啤酒相比，喝果酒有什么差别？ 

用户：喝啤酒的话，我可能会一直喝下去。但是果酒的话，一杯就差不多了，就想止口了。 

研究员：为什么你不希望一直喝下去呢？ 

用户：喝多了很容易困，早早就睡去了。那我就没法跟我妻子聊天沟通了。 

研究员：与你的妻子沟通，对你而言很重要吗？ 

用户：当然，家庭和谐很重要啊。 

梯子： 

V 家庭和谐 

C 与妻子沟通 

C 不容易犯困 

A 容易止口 

A 味道醇厚 

（3） 反面攀梯 

用户无法说出做某事或想要某种感觉的原因时，可询问他/她不做某些事情，或不想产生某种感觉的原因 

研究员：果酒有12盎司和16盎司两种规格，您更常购买哪种规格呢？ 

用户：我总是买12盎司的 

研究员：为什么呢？ 

用户：不知道啊，习惯吧 

研究员： 为什么不买16盎司的呢 ？* 

用户：太多了，我喝完一瓶之前，气都跑没了，就只能扔掉 

研究员：扔掉啤酒会带来什么问题吗？ 

用户：让我觉得很浪费钱啊。 

研究员：钱对你而言意味着什么呢？ 

用户：我负责家庭开支的规划，我有责任不乱花钱。 

梯子： 

V 家庭责任 

C 不浪费钱 

C 全部喝完 

A 12盎司 

（4） 时间倒流对比 

让用户反思过去，并与现状对比 

研究员：您说您通常在酒吧的时候会喝果酒，为什么呢？ 

用户：不知道啊，习惯点这个 

研究员： 和几年前相比，您现在在酒吧的点酒习惯跟几年前有什么不一样吗 ？* 

用户：嗯，现在和以前还是不太一样的 

研究员：有什么变化呢？ 

用户：以前念书的时候，基本上就是喝啤酒。 

研究员：那现在为什么喝果酒呢？ 

用户：现在工作了，和同事出去喝酒，喝果酒看起来比喝啤酒好。 

研究员：为什么？ 

用户：果酒的酒瓶设计和包装，显得比较高端。 

研究员：这对你而言很重要吗？ 

用户：反映一个人的形象嘛，显得比较成熟、职业化，拉近和同事之间的距离。 

梯子： 

V 拉近和同事之间的距离（归属感） 

C 成熟、职业化的形象 

C 高端 

A 酒瓶设计和包装 

（5） 重定向：沉默；重述确认 

用沉默或通过再次询问确认的方式来鼓励用户继续讲 

研究员：您说喜欢果酒里的碳酸，您觉得碳酸有什么好处呢？ 

用户：没什么特别的吧 

研究员：果酒里的碳酸呢？ 

用户：没什么吧？ 

研究员： （沉默） 

用户：我想起来了，有碳酸的话，口感比较爽。 

研究员：爽意味着什么呢？ 

用户：可以快速止渴啊，特别是刚刚运动完的时候，来一瓶最赞了。 

研究员： 您刚才提到“赞”，您能具体解释一下这是怎样的感觉呢？ 

用户：像是一种对自己的犒劳吧，我完成了自己定下来的锻炼目标。 

梯子： 

V 完成目标（成就感） 

C 快速止渴 

C 口感爽 

A  碳酸 

除了上述几种技巧， 笔者的个人经验还包括以下几条： 

\- 在访谈过程中对用户的情绪保持关切，不要层层逼供 

\- 在进入高层级阶段前，可以直接告诉用户，“接下来我们会谈到的可能更多与你个人相关” 

\- 若用户纠结于一些属性细节，可以引导说，“尝试从更抽象/概括的层面来想一下……” 

\- 访谈过程中可以适当做快速笔记，把核心概念及时记录下来，以免遗漏 

#### 3、小结 

攀梯术可以应用在任何形式的访谈中，本质上它反映的是一种层层深入的追问手段。然而攀梯过程对研究员的访谈技巧有着较高要求，最好的方式还是多多练习。 

## 四、攀梯术之数据分析 

所有攀梯访谈结束后，数据的汇总与分析有几个步骤： 

1. 进行 内容分析 ，将所有ACV分别 编码 。 

1. 建立 涵义矩阵 (implication matrix)，其中表内整数部分表示概念之间（列与对应的行）有直接关系的次数；小数部分，表示要素之间（行与对应的列）有间接(indirect)关系的次数。 直接关系是指两个概念在紧邻的梯阶上，间接关系指概念在同一条梯子上但不紧邻（需要通过其他概念连接）。比如下表中，1号概念与12号概念对应值为 4.06，表示有4个用户将1与12直接关联，6个用户将它们间接关联。 

1. 建立 层级价值图 (Hierarchical value map; HVM) 。该步骤还需要先设定截断值(cut-off)，即舍弃一些连接值过低的概念。接下来通过逐行逐列分析，将各个概念进行衔接。例如上表中，第一行第一个大连接值出现在（1，10），即1碳酸-10神清气爽之间，而10神清气爽连接到12解渴，12连接到16奖励……以此类推，最终在1-10-12-16-18-22之间建立一条链条。当然，具体的分析还有很多约束，在此不赘述，详见参考文献中给出的案例。

最终建立的HVM示意如下，它可以揭示概念的层级以及之间的关系，从而构建出消费者关于研究主题的心智模型，为进一步的产品设计、营销策略等提供参考。 

## 五、攀梯术之延伸 

攀梯术已被沿用二十余年，后续还发展出软梯(soft laddering)和硬梯(hard laddering)两种。软梯法是上文所述的深度访谈方式，更适合小样本和探索性研究。硬梯法则是以问卷的形式，“强迫”用户一定要写出A连接到哪些C 和V，更适合大样本验证性研究。 

其实，可以完全脱开MEC模型来应用攀梯术，它的基本思想是逐步抽象、层层深挖。这让人联想到丰田汽车创始人之父丰田佐吉所提出的 五问法 (five whys)，即对于一个问题（表象）进行五次追问，顺着因果链条，找出问题之根本。读者朋友们也可以将之应用于解决各种生活疑难，多问几个为什么，也许就能看到更真实的答案。 

[转自]()：https://blog.csdn.net/sagacity789/article/details/7641303