title: 从3个方面谈谈：“用户”到底是什么？
categories:
  - 用户分析
tags: 
  - 用户
  - 产品
date: 2018-08-30 11:32:00
---
**我们在谈到产品时，一定离不开要谈用户。谈目标用户、谈用户需求、谈用户痛点，谈一切以用户的价值为依归，那么用户到底是什么？为什么会成为你产品的用户？如何对用户进行分类？在探索学习和思考后做出了一些总结，拿出来分享一下.**

### 一、定义用户

> 用户不是人，是需求的集合。——俞军
>
> 用户不是自然人，而是社会人。——苏杰
>

自然人是指的生物意义上的人，社会人是指在某个场景中拥有社会角色的人。总结来说，用户就是需求，用户是社会人的某一类需求的集合。用户（需求）随着内外部场景的变化而变化。

比如说：你可以即是爸爸又是儿子，那么我们说你是爸爸的时候，应该涉及到一个有你儿女的场景，说你是儿子的时候，就涉及到一个有你父母的场景。我们说你是一个产品经理的时候，就自带工作场景，说你是班长，场景可能是你在和同学聚会。

711连锁超市，每天不同时间点，你去看货柜，货品是不一样的。上午是财经报纸、早餐；中午是快餐和便当；晚上是晚餐；夜里还有夜宵、应急用品。他们根据社区不同角色的不同需求场景，一天一店四开。理货的员工很忙，每天不停的在更换货物摆放。

所以，把用户按社会角色、需求场景去分裂开理解，更容易抓准动机。

### 二、用户场景

用户场景是什么？

从两个方面说起。

（1）场景要有「唤起点」

产品必须要在某种情景下、某时某刻，用户马上能想到你，最好是第一个想到你。炎热的夏日，上班的白领很多都不愿意下楼来，顶着烈日排队吃中午饭，这时候就唤起了「饿了么」、「美团外卖」、「滴滴外卖」等。

下午加了会班，下楼来发现共享单车都没有了，只剩了几辆坏的，这时候，唤起了「滴滴出行」、「神马专车」等。

想要看新闻首先就想到了「今日头条」，想要看美女首先就想到了「抖音」，想要学习产品经理首先想到了「人人都是产品经理」……

（2）场景要有「临场感」

所谓场景，就必须要到那时那刻去亲身体会，或者假想的亲身体会，才知道你的设计有没有问题，是谓「临场感」，是产品经理的一种基本能力。

这一两年短视频直播非常火爆，像几十万人围观主播吃饭的现象屡见不鲜，还有一些看似傻到不行的表演却能引来上百万的点赞，按照现在年轻人的生活和心理，这种直播给了观众一种“临场感”。

现在的年轻人渴望新奇的生活，渴望体验不同生活方式，但真正能去实现的却非常少；而通过视频直播观看主播的体验，也会让观众产生自己体验的感觉，这种假想的体会正是视频直播所带来的「临场感」。

另一个具有「临场感」代表性的例子就是VR，VR通过视觉技术，是感受着仿佛真切进入到了设定环境。当我们在观察正在体验VR游戏着时，会感觉到自己和体验者完全不在同一个时空，体验者的惊声尖叫、手舞足蹈、甚至摔倒等，在旁观者看来搞笑的不行，但体验者却有着非常真实的感受。

### 三、用户分类

分类是我们简化认识、理解世界最常用的方式之一。就像任何一种哲学、宗教或是文化对世界理解最基础的方式之一就是先进行分类，比如：我们的老祖宗将本元分为阴阳，将物质分为五行，将生灵分为六道。

从开始探索世界有了哲学，后来衍生出数学、文学、物理学、化学、生物学、政治学、经济学、社会学、心理学……

一个产品在定位时就要思考他所要面对的目标用户是哪些，要清楚这个问题就要先对用户进行分类，在众多用户中寻找最关键的核心用户、精细化设计、运营的必备技能。

分类的角度有很多，从逻辑上理解是把全集分为子集后，不同子集的个体之间差异尽量大，每个子集内的个体差异尽量小。

那么，我们对用户进行分类的原则就是——不同细分的用户，“需求场景”差异要尽量大。

1. 如果产品的用户是多边的，先根据不同角色分类
多边型的产品，要有至少两种明显差异的用户群体，通常这种产品都具有平台属性，与之对应的是单点（工具类）或者单边（游戏类）的应用。

举例：对于电商平台来说，常见的分法是买家、卖家、第三方服务商、平台方；对于滴滴出行，就可能会分成司机、乘客、平台运营方；对于知乎，可以分为提问者、回答者、吃瓜群众、平台方……

这种就是按不同的角色来分类，一般我们会把不同角色作为第一维度来对目标用户进行分类，不同用户群体的需求场景差异显然巨大。

2. 新人、中间用户和专家
这是按照用户对「产品所在领域的熟悉程度」来分类，也是一种非常常用的用户分类方法。对于单边的用户角色，如果找不到更好的分法，通常用这个方法保底，毕竟新人和专家的需求场景差异巨大，前者希望「简单易用易上手」，后者期待「稳定可靠性能高」。

比如P图来说：如果普通用户想处理一下自拍照，就需要很傻瓜式的自动磨皮，加个滤镜，放大一下眼睛什么的简单操作就行，如此便有以美图为代表的P图软件，现在很多手机的自带相机都已具备简单P图功能。如果是对于高阶用户，如设计师、摄影师就需要用到功能更为强大的PS。

比如：网易云音乐，对于听歌的用户来说，如果是新人，他可能需要最热的榜单、通过场景自动选歌，对于专家用户，他可能会去搜某一张专辑，或者搜某位歌手。

不同的公司或者产品对这种分类的叫法可能不同。

3. 根据人口统计信息
统计标签包括年龄、性别、职业、所在地、消费水平、喜好……，随着大型电商平台获得的数据越来越多，这类数据的分析产生一些具有特征性的结果。

马云就曾爆出：买比基尼最多的地方是新疆，中国女生平均胸最小的地方是杭州。

比如：抖音的用户更集中向一线二线大城市，而快手的用户更集中向四五线的小城市，所面向不同地区的用户有着不同的文化氛围和娱乐体验，产品的调性也就有不同风格。

银行各种级别的信用卡，是按照资产、收入、消费水平来分的；乐高的玩具，是按照年龄——不同年龄段儿童的常规智力水平区分的；一些服装品牌款式的策略，按照地域——一线大城市与三四线城市划分；奶粉，不同的年龄段……等等。

要避免人口统计信息和产品关系不大的情况（比如：按照不同职业来区分打车用户，就没什么逻辑），这样划分成的几类用户，需求场景差异往往不是很明显。

4. 根据产品的业务场景
根据产品的业务场景来分，这一类不同的产品有不同的分法，没有通用的规则。

比如：

做企业服务，可以按照用户（公司）的阶段分为种子轮、天使轮、A、B、C……PreIPO、已上市等；
做开发培训的，可以按照不同的岗位或语言，前端工程师、后端工程师、数据库管理员、全栈工程师等不同岗位划分，Java、PHP、JavaScript、Python、C#等不同语言划分；
做社区的，经常分为原创用户、点赞、转发、评论等积极分子、吃瓜群众型用户。
从运营角度来说有一种比较通用的分法，分为新用户、下载用户、活跃用户、兴趣用户、付费用户。